# 25.02.13.Thu - TIL

### [오늘 할 일]

- SciPy 심화 학습 : 가설 검정
     - 강의 내용 복습 (학습) 및 정리
- 가설 검정 내용 추가 학습
- 데이터 시각화 미니퀘스트 진행
     - Matplotlib 부분 

---

*[검증이 아니고 검정인 것]*

*※ 가설 검정 : Hypothesis Testing*

*※ 귀무가설, H0 : Null Hypothesis*

*※ 대립가설, H1 : Alternative Hypothesis*

---

### [AI에서 많이 쓰이는 용어]

[False positives and false negatives](https://en.wikipedia.org/wiki/False_positives_and_false_negatives)



- 1종 오류 : **false positive** (위양성)
    
    → 귀무가설이 positive인데 잘못 판단 (즉, negative)
    
- 2종 오류 : **false negative** (위음성)
    
    → 귀무가설이 negative인데 잘못 판단 (즉, positive)
    

ex. 귀무가설 : 내가 만든 독감 치료제가 효과가 없다.
      대립가설 : 내가 만든 독감 치료제가 효과가 있다.

- 진짜로 효과가 없다, but, 잘못 판단해서 효과가 있다고 함 ⇒ false positive (판단을 negative로 한건데) 그게 잘못되었다.
    - 판단 : 참, 진실 : 거짓
- 진짜로 효과가 있다. but, 잘못 판단해서 효과가 없다고 함 ⇒ false negative (판단을 positive로 한건데) 그게 잘못되었다.
    - 판단 : 거짓, 진실 : 참

---

### 집합 vs 함수

1. **집합 (Set)** : 원소(요소, element)들의 모임
    1. **표본공간, Sample Space, S** 
    : 어떤 시행(experiment)의 모든 가능한 결과를 포함하는 집합 
    2. **사건, Event, E**
    : 표본공간의 부분집합 

2. **함수 (Function)** : 하나의 입력에 대해 하나의 출력을 대응시키는 관계 
     - **정의역, Domain** : 입력값의 집합
     - **공역, Codomain** : 출력값이 나올 수 있는 집합
    a. **확률 변수, Random Variable, X : (f : 표본공간 → R)**
       : 표본공간의 원소를 숫자로 반환하는 함수 = 표본공간의 원소를 실수 값으로 매핑하는 함수
    b. **확률 분포, Probability Distribution**
       : 확률 변수 X가 특정 값을 가질 확률을 정의하는 함수
        1) **확률 질량 함수, PMF : (f : 표본공간 → [0, 1])**
            - 이산형 확률 변수를 위한 함수
            - 특정 값이 나올 확률을 나타냄
        2) **확률 밀도 함수, PDF : (f : 표본공간 → [0, oo])**
            - 연속형 확률 변수를 위한 함수
            - 특정한 값이 나올 확률이 아니라, 확률의 밀도를 나타냄
            - 확률은 특정 구간에서 면적으로 해석됨

---

*※ 표본공간 → 확률변수 → R ※*

- 행렬 : 사상 (함수)
- 확률 : 면적
- 확률 공간 : 수학적 구조 역대급 ‘

- 시행, 측정, 관찰, 설문 조사 ⇒ 데이터(수치) 수집
- 빈도 (자주 나오는 정도의 횟수) ⇒ 확률 (더 잘 일어날 것 같다는 것을 가리키는 0과 1 사이의 수) 정규화

---

### 가설 검정

1. **가설 설정** 
     : **귀무가설, H0** (무(차이가 없음)으로 돌아간다) vs 대립가설, H1 (귀무가설이 아니다)
2. **유의수준(alpha) 결정**
     : 귀무가설을 기각할 기준을 정한다. 근데 이것이 확률이다. 이것이 무엇을 의미할까?
         1. 확률은 사건이 얼마나 일어날 것 같은가를 0과 1사이의 수로 나타낸 것이다.
         2. 그렇다면 유의수준이 가리키는 사건은 무엇이며, 이 사건을 품은 표본 공간과 확률 분포는 무엇일까?
3. **검정 통계량 계산**
     : 검정 방법을 선택하고 그에 대응하는 검정 통계량을 계산한다. 
      모집단과 표본(관찰)과의 차이를 가리킨다.
         1. 평균 비교 → t-검정
         2. 분포 비교 → 카이제곱 검정
4. **p값(p-value) 계산 및 해석**
     : 검정 통계량을 이용해 p값을 구하고 해석한다. 근데 p값도 확률이다. 
      이것은 무엇을 의미할까? 즉 p값이 가리키는 사건은 무엇이며 그 사건이 속한 표본 공간과 확률 분포는 무엇일까? 
          *※  alpha 값은 보통 0.05 - 유의수준 95% ※* 
         1. **p < alpha → 귀무가설 기각**
         2. p ≥ alpha → 귀무가설 채택
5. 결론 도출

---

- 통계량 : 표본 통계량 (입력 : 표본, 함수) 표본 평균

*※ 검정 종류와 방법에 대해서 하나하나 다시 정리 후 학습하기 ※* 

*※ 조건부 확률 : 필수 ⇒ 베이즈 정리 까지 (권장) ※
    P(B | A) = A가 일어난다는 가정 아래 B가 일어날 확률 (P B given(if) A)*
